# 关于本书

> 书名：女生呵护指南
>
> 作者：六层楼(中)
>
> 自我评分：★★★★
>
> 阅读时间：2020年11月

# 内容简介  

# 摘要

## 白带

1.白带：白带的多少，主要取决于宫颈、子宫内膜、阴道黏膜的分泌及渗出功能。上述这些成分混合在一起之后就会呈现出颜色和性状，然后医学界就直接简单粗暴地称之为“白带”了。

2.提醒各位：上班时应避免穿紧身衣物，要适当活动，避免久坐；下班回家后要注意清洗。

3.使用阴道洗液的女性患盆腔感染的概率比不使用阴道洗液的女性多73%，原因就是上面说的**频繁冲洗阴道，破坏了阴道内的菌群平衡，使阴道无法抵御病原体的侵入，从而引发一系列妇科炎症。**

4.既然洗液不让用，那么该怎么**清洗私处**呢？根据个人经验，六层楼给出如下建议： ①每天清洗1～2次，通常情况下是每天晚上清洗1次，如果有必要的话在第二天早上再清洗1次。 ②最好用烧开后放置到**合适温度的清水**清洗或者直接淋浴，尽量选择冲洗或擦洗，如果条件不允许的话可以盆浴。 ③清洗的过程是先清洗双手，然后从前向后清洗外阴，最后清洗肛周。注意，这个过程中没有任何一个字提醒你要冲洗阴道，所以**不要冲洗阴道**。 ④清洗后，不建议立马穿上内裤或者使用护垫，应该**尽量在干燥后再穿内裤。** ⑤清洗时使用的盆、毛巾等应该及时晾干并收起来。

## 月经

1.通常一次月经结束后，卵巢已经调整好失落的心情，开始重整旗鼓，雌激素逐渐增多，卵泡也开始发育。卵泡从开始发育到完全发育成熟所需的时间因人而异，基本上是8～14天。排卵之后，进入月经周期的后半段，这个阶段的主角是黄体，从其形成到萎缩大概需要14天。等黄体萎缩完成之后，就进入经期。**一般经期持续3～7天，因人而异**，但是基本变化不大，每次的出血量是5～80毫升，基本上**大多数人的出血量为20～60毫升。**临床上，我们认为月经量为5～80毫升的都算是正常的，只有月经量不在这个范围内的，我们才认为是有问题的。

2.女性在月经来潮前会出现各种生理及精神上的症状，具体表现为：**①精神上的症状有烦躁、紧张、失眠、焦虑、易怒等；②生理上的症状有乳房胀痛、痤疮、头痛、腹胀、排便习惯的改变等。**

3.香蕉富含维生素B6，维生素B6的主要功能就是稳定情绪，所以结论是香蕉可以吃，尤其适合经期情绪十分不稳定的女性。

4.经期有些运动的确是不合适的。**增加腹压的运动尽量不要做**，如仰卧起坐、俯卧撑、深蹲等，因为增加腹部压力会压迫子宫，有可能导致痛经。剧烈的运动要避免，即使是准备参加奥运会的女运动员，也需要提前调整自己的月经，可见这一点很重要。这些运动包括百米冲刺（如果您正处于经期，就不要再奔跑着赶公交车了！）、跳高、跳远、上蹿下跳……**一些骑跨类的动作就不要做了**，如骑自行车，因为这个时候宫颈和外阴因充血而变得比较脆弱、易损伤，而骑自行车这样的运动恰恰有可能使这些部位出现损伤，再加上路况有可能不好，更需要格外小心。

5.**经期禁止盆浴**这一点已经有网友留言提到了，之所以禁止盆浴是因为**经期宫颈分泌的黏液稀薄，宫颈基本处于通畅的状态，盆浴有可能导致逆行感染。**你们想想看那些刚刚脱落的内膜、新鲜的创面、刚刚流出的血液，简直就是细菌滋生的天堂，所以对于处于经期的女性，我是不建议盆浴的。

6.紧身裤的反复摩擦刺激外阴、过于紧贴身体而没有多余的透气空间、透气性差等缺点会增加感染的概率，同时也会增加经期的不适感，所以**建议尽量穿透气性好、宽松舒适的裤子。**

7.卫生巾的选用：表层要选择干爽、漏斗型的表层干爽可使局部皮肤不受潮湿之苦；漏斗型设计优于桶状设计，渗入的液体不易回流。以棉质材料为佳，因为这种材料透气性好，不易引起过敏。 中层以透气、内含高效胶化层的为好内含高效胶化层的卫生巾，可把渗入的液体凝结成啫喱状，受压后不回渗，且表面没有黏糊糊的感觉。 底层以透气材料制成的为好它能让气体状的水分子顺利通过，从而达到及时排出湿气的作用。此外，它还能有效改善卫生巾与身体之间的潮湿和闷热环境，从而让人拥有干爽清新的感受。 **有凹形防折压痕当两腿并拢，将卫生巾向中间压缩成原来的一半时，卫生巾两边仍然没有侧漏，这才是好的卫生巾。**凡有凹形防折压痕的卫生巾，都能减少侧漏的意外。 粘贴牢靠，有护翼借着卫生巾底部的粘贴作用，把卫生巾固定于内裤上，防止移位，有护翼的卫生巾不易移位。

8.卫生棉条：处女可以使用棉条，但是放的时候需要尽量放松、深呼吸、转移注意力，让自己不至于太紧张。而且，如果有明显不适的话，及时停止，因为可能您使用的方法不对。当你放完之后可以感觉到棉条的存在，甚至很不舒服的时候，就说明放浅了，还需要继续放里面一点。

答案基本上就明确了，**至少8小时要换一次。毕竟棉条属于异物，长时间放置可能会导致侧漏和感染。** 然后，请注意，还记得前面提到的危险因素吗？因为好用的感觉太过强烈，不少人就会忘记自己来月经这件事，个别夸张的甚至都能忘了自己阴道里还放着卫生棉条，就那样粗心大意地过日子，直到自己闻到了难以抑制的恶臭味才突然想起来：自己竟然私藏了一根卫生棉条。 提示完危险，继续回到咱们的主题，如果自己的月经量比较大呢？可能4小时内就已经换过2次裤子了，该怎么办？小秘诀送给你们：**观察棉条后面的那根棉线，如果棉线上有血了，那就表示该换棉条了。另外，如果在上厕所的过程中，不管是何种方式让棉线沾上了排泄物，那么棉条也应该换新的了。**

一般情况下，我国女性基本上用到Super就差不多了

但是，值得注意的是，**在月经早期量很少的时候，并不推荐使用棉条。因为没有吸满血的棉条在取出来的时候会对阴道造成一些损伤，这个时候建议使用护垫或卫生巾。**

9.缓解原发性痛经：

+ 解热镇痛类药物

解热镇痛类药物才是我们要说的可以用来治疗痛经的止痛药。从名字就能看出来，这是一类具有解热、镇痛作用的药物（写完才知道我有多啰嗦……）。相信这类药物你们应该也听说过一些，如阿司匹林、扑热息痛、吲哚美辛、萘普生、布洛芬等。

解热镇痛类药物的作用机制是抑制前列腺素的生成，但是如果前列腺素已经生成了，该怎么办呢？这个时候吃再多此类药物已无济于事，只能依靠自身代谢把前列腺素消耗掉，这就意味着，**此类药物需要在前列腺素产生之前吃，不然就晚了。我知道很多人把吃止痛药作为最后的救命稻草，只有在痛得实在受不了的时候才会选择，但结果往往是依然没有效果。**解热镇痛类药物一般在**月经前1～2天时开始服用最有效，而且最好饭中或饭后吃**。如果消化道里有食物作为铺垫，损伤会小一些；如果本身**有消化道病史的人，最好不要吃这类药物**；如果你吃饭的时候恰巧又喝了酒，那就更不要吃这类药物了，因为酒精会加重消化道损伤。

+ 短期避孕药
+ 热水

尝试用热水袋敷肚子吧。我承认热敷这种方式有点古老，但是它的确可以让紧张的血管放松，只不过其止痛效果有限，一般只适用于腹部隐隐痛的患者。最后，喝热水也好，用热水袋也罢，其根本的原因就是这部分热量可以**促进血液循环**，其结果就是把堆积在盆腔里的前列腺素尽可能带往全身，进一步促进其代谢，这样多少会有一些缓解疼痛的作用。

10.继发性痛经

+ 子宫内膜异位症

痛经是子宫内膜异位症最典型的症状，它可以发生在月经前、月经时及月经后。子宫内膜异位症比较典型的表现是平时不疼，一到经期疼痛难忍，就算用了解热镇痛类药物都不一定有效果，甚至加大用药量也无效。疼痛主要是由囊肿内部出血，刺激局部组织发生炎性反应引起的。还有一点更加可恨的是，子宫内膜异位症病灶本身可以使前列腺素分泌得更多。前列腺素增多除了会加重局部疼痛以外，还会导致子宫肌肉挛缩，因此痛经势必会更加显著。

+ 子宫腺肌病
+ 子宫肌瘤
+ 先天性无阴道
+ 阴道闭锁
+ 宫颈闭锁

11.推迟月经

+ 孕酮
+ 短效避孕药

**必须在医生的嘱托下使用，这些药物有禁忌和副作用**

12.牢记月经史

很多妇科检查也须在了解月经史的信息后才能进行。

白带常规检查：一般经期不能进行

阴道妇科超声检查：经期不能进行

液基薄层细胞学检查和人乳头瘤病毒检查：一般也需要避开经期或者阴道不规则出血的时候。

妇科B超检查：比如我们在通过B超检查巧克力囊肿的时候通常会建议患者于经期来检查，因为经期巧克力囊肿相对比较明显，如果过了经期，自体吸收会使本来比较明显的巧克力囊肿消失；对于阴道不规则出血的患者，通常需要检查其子宫内膜的情况，一般建议患者于经期第3～5天或者月经刚结束时来检查。

短效避孕药：需要从月经第一天开始服用，这样才能有良好的避孕效果，如果错过了，就得从下个月开始。

手术：尽量避开经期。

