# 关于本书

> 书名：别独自用餐
>
> 作者：基思·法拉奇、塔尔·雷兹(美)
>
> 自我评分：★★★
>
> 阅读时间：2020年10月

# 内容简介

除了才华和天赋，任何成功还源于人们在世界中丰富的情感联系。本书告诉读者：如何根据自己的个性和特点，建立自己的圈子，提升自己的社交圈，实现自己的职业发展；本书就许多问题给出了具体的可操作的建议，比如在一次会议、一次聚餐或一次偶然联系中建立双方关系的方法。

# 内容摘要

1.生活的规律就是：碰上对的人，以一个对的理由，由他引你进入一个对的圈子。哪怕你以球童起家都没问题。

2.老实说，人们只喜欢与他们了解和喜欢的人做生意，任何行业都是如此。甚至有研究表明，我们整体生活质量、幸福感都在很大程度上取决于朋友圈给你的支持、指导和关爱。

3.我开始渐渐明白，真正的社交是使别人更成功，是努力让给予多过索取。我也渐渐相信，总有一些坚实的原理，来支撑这个以宽厚善良为基础的社交哲学。

4.人脉之所以存在，是因为大家能各取所需。因为大家默认，花费时间、精力建立关系能够为自己谋利。

5.在工业时代，竞争力是靠不断改进生产方式和生产工具获得的，如今，则是靠不断提高关系质量得到的。

6.你的目标越具体，就越容易制订出计划，并最终实现它们。当然，计划的一部分，就是与那些能助你一臂之力的人建立关系。

7.在自我审视时，最重要的是挣脱束缚，摒除怀疑、恐惧，以及“自己应该做什么”的心理预期，必须把时间、金钱，以及责任感造成的障碍放在一边。 在思想上准备就绪后，我会列出梦想和目标，有些很天马行空，有些则过于实际。即便如此，我也不会想着背离这一串列表。接着，在这个清单的旁边，我会列下所有令我愉快的事物：成就、令我感动的人和事。对此，你可以参考自己一直坚持下来的爱好：自己喜欢的杂志、电影、书籍——那些最让你兴奋，让你忘记时间流逝的东西。

8.事实上，人脉最广的人在不需要有求于人的时候，就开始走访他人了。

9.如今你还是个无人问津的小角色，打破这一困境十分困难。但你迟早会形成一个圈子，圈子里的人见识过你的工作能力，因此才信任你，这才是你跳槽或单干前需要建立的人脉。

10.给自己设定一个目标：每周去见一个陌生人——见面的地点和对象都不重要：在公车上向别人介绍自己，在酒吧里坐到陌生人跟前跟他打招呼，邀请从未谋面的网友喝咖啡，跟公司里没说得上话的同事聊天。你会发现，这么锻炼下来，与人交流变得越来越简单。最重要的是，即使遭到别人拒绝，你也不会感到尴尬不适了。此外，每次失败都会成为你进步的阶梯。

11.那些缺乏安全感的年轻人犯的错误我都犯过：毫不掩饰自己的野心，只和上级结交，忽视同级。在通常情况下，人们面对上司是一张脸，面对下级是另一张脸，面对朋友又是另一张迥然不同的脸，这种行为实在可笑。

12.首先，我们生活在一个“选择多元化”的时代，所有事物，无论是产品，还是职业，都有多重选择，选择多元化就是小家子气的灾难。正因为选择多元，我们就用不着忍受不满意的产品或服务，也用不着忍受不喜欢的公司，以及不值得尊重的上司。其次，我们还生活在一个“信息化”的时代，一些劣质产品或遭人诟病的公司再不能把难看的一面藏起来了。人们的心里都有一杆秤，他们信息畅通，背后还有强大的互联网。

13.如果在与人接触时，如果和对方还没发展出朋友的关系，一定要特别关注这群不怎么关心你的人，一旦引起他们的反感，那么你在这之前做的所有努力都白费了，但是一旦赢得他们的好感，那将是你以后成事的最有力的武器。

14.我在见我想认识的人之前，我会先搞清楚他是谁，他们的职业是什么，他们最关心什么，他们的目标是什么（无论是职业目标还是非职业目标）。我会准备一张纸，在上面记下他们的基本情况：他本质上是怎样一个人，原则是什么，有什么让他感到自豪的成就。 当然，如果你想和他们建立深层次的关系，你还得关注他们公司最近有什么新鲜事，他们上季度的成绩怎样，公司推出新产品了吗。相信我，最令人们上心的事就是他们的工作了，如果你准备得当，和他们聊一些内行的话题，他们肯定立刻对你产生好感。

15.开始动手制作清单时，首先把你圈子里的人写出来，我猜你肯定不知道这些人有多少，花时间列出下面这些人： 亲属 亲属的朋友 你爱人的亲属及朋友 你现在的同事 专业机构及社会团体里的好友 现有的及以前的客户 孩子朋友的父母 以前的及现在的邻居 同学 以前的同事 宗教场所认识的好友 以前的老师及老板 你社交圈的朋友 为你提供服务的人 Facebook上跟你互动的人 其他社交网络及网络社区的人

16.**人际关系网的流通就跟那些在好莱坞想要成为明星的人一样：没有存在感比失败更糟糕。**也就是说，你要时不时地去跟其他人接触，早餐时间，午餐时间，随便什么时候。这也意味着即使一周内你有一个会面失败了，还有其他六个约会正排队等着你。 在建立人际关系网时，要记住：最重要一点，绝对不要玩消失。

17.下面是在你进行后续跟进时的一些提示：

+ 时常表达你的感激之情。
+ 确保在见面和交谈中包含一些有兴趣的东西——一个笑话，或者一个幽默时刻。
+ 再次确认你所做出的承诺，以及如何发展。
+ 简明扼要。
+ 时常给对方书写记名感谢信。
+ 同时使用电子邮件和传统邮寄信件，二者的结合可以增加私下里接触的机会。
+ 电邮之后，通过社交媒体发送联系请求。
+ 时机很重要，会晤或者采访结束之后尽快发送邮件。
+ 很多人都会等到假日的时候才说感谢的话，或者才去联系对方。为什么要等呢？你的后续联系应该更加及时，更加合理，而且更应该要让人记住你。
+ 切记要跟那些曾为了你和他人充当纽带的人保持联系。让最开始的引荐人了解对话是怎样进行的，并且要表达你对他们提供帮助的感恩之情。

18.两个快速经验法则：

+ 你和跟你共享联系人的朋友必须分享均等数量的朋友，你分享的跟你得到的要均衡。

+ 你必须相信你的合作伙伴，因为毕竟你要为他们担保，而他们在社交圈里的行为也会对你产生影响。 

提醒一句：**绝对不要将你全部的联系人名单给任何一个人。这并不是免费赠送，还要注意在你的社交圈中，哪些人有兴趣跟其他人接触，以及如何介绍双方认识。**双方互换社交圈应该发生在特殊的活动、特殊用途，以及特殊原因的情况下。仔细地想一想双方如何利用对方的社交圈。这样，你才能对他人更有帮助，实现真正的互利互惠；才能合作愉快，让世界变得精彩。

19.我们可以跨过生活中的痛苦，尤其是在会议和其他专业领域的聚会上，跟完全不熟悉的陌生人敷衍地聊天。或许我们可以坦率地展示真实的自我，哪怕是一小部分，让对方看到我们的真性情，并为自己创造深入交流的机会。我们可以选择这样做。

20.“乔哈里窗”（Johari Window）是一个模型，由两个美国心理学家发明。这个模型是对人们公开自己程度大小的归纳整理。有些人内向，公开区域较小，他们把这扇窗户关得较严实。另一些人外向，公开区域非常广，他们会主动打开自己的窗户，并且开得很大。公开区域和开放程度根据环境的变化而有所波动。在陌生环境里，大家都互不相识，各自的窗户都很小；我们几乎不公开自己，也不希望对方公开。另一方面，如果环境安全且有信任感，大家彼此相识，那么公开自己的范围就会扩大一些，我们的窗户也会开得更大。 根据“乔哈里窗”理论，成功的沟通取决于与自己联盟的程度以及和我们聊天对象匹配的窗口大小。

21.社交是一门生活哲学，一种世界观。其主要原则就是：你遇见的所有人都是发生互助关系的机会。为什么我如此重视相互依靠的关系？首先，我们必须生活在社会当中。我们的力量来自我们行动和知识的长期积累。事实上，没有其他人的大量帮助，我们的生活无以为继。

# 读后感

这本书读起来一般般吧，作者提倡的商业型社交方式具有很强的目的性，即设法认识能为自己成功带来可能的人，运用一系列方式维持社交纽带，变成一种人脉资源，这种方式对为来说还有些远，要理解并熟练运用基本社交方式才能进阶，当然作者提供一些方法是值得参考的。

Step1：找到自己激情所在

看清内心：

+ 排除心理障碍
+ 引出梦想和目标
+ 引出令我们愉快的事物（爱好等等）

放眼外界：问了解你的人，最大的优点和最大的缺点？

Step2：写下目标

①制定有利于完成使命的目标

②联想有助于完成这项任务的人、事、地点

③找到最佳的方案，接近那些人

标准：

1. 目标必须具体
2. 目标必须实际可信
3. 目标必须有难度

Step3：创立“智囊团”，即那些在你困惑时能指点迷津的人

总之说来说去，就是告述你：

①在通讯发达的现代社会，社交是非常重要的，那些单打独斗的人即使本领再高也成不了大事；

②在绝大数情况下，真心可贵，你不先付出真心，别人凭什么对你付出？

③商业型设计有很强的目的性，有情有利，要找准社交的目标；

④社交关系就像肌肉，越用越强，而不是消耗品，用一次少一次；

⑤要常常与人联系，玩“社交消失”是要不得的。