# 关于本书

> 书名：暗黑心理学
>
> 作者：理查德·史密斯(美)
>
> 自我评分：★★
>
> 阅读时间：2018年10月

# 内容简介

幸灾乐祸尽管普遍存在，但并非无药可救。作者认为，与其借助宗教信仰、道德规范或社会习俗压抑这种情绪，不如在深度认同、接纳不完美的人性的基础上学会宽容。唯有如此，我们才能有效地减少乃至避免幸灾乐祸，并在他人遭遇不幸时给予真正的理解和同情。

# 内容摘要

## 第一章：优越感的高度

1.想要降低自卑的影响，没有什么能比一次小小的成功更有效。

2.把好过竞争者作为适应性目标，而不是永无止境地追求超越，这是明智之举。用这种相对性逻辑来处理社会比较能带来一系列好处：当拥有相对优势时即停止追求，这意味着成功地摆脱了永动机模式。进化过程对那些身处低位却安于现状的人极为不利，因为这些人往往只有少量资源，也不会得到潜在对象的青睐。这就难怪有数不清的证据证明低人一等会对健康和寿命造成种种负面影响了。大多数人都会对身处低位而心怀不忿，这在某种程度上是适应性的表现-它促使我们去采取行动。同样，身处高位的人会感到快乐，这也是适应性的表现-这意味着你正享受着高位带来的益处。

3.当我们的自尊心有所动摇时，与不如自己的人比较能使我们感觉良好。越是感觉自愧不如、自尊越低的人，越会因别人的失败而开心不已。换句话说，自尊心低的人们在幸灾乐祸之前，曾深刻体会过别人对比处于劣势所带来的痛苦。

4.社会比较的双重影响：一方面，我们能据此判断自身的表现是成功还是失败；另一方面，又能帮助我们挖掘背后的原因是能力超群还是力有不逮。这就难怪发生在他人身上的不幸会让我们感到快乐了；它可以彰显我们自身的幸运，让我们提升自尊。

有趣的是，配偶之间往往拥有相似的外在吸引力。原因何在?我们想要与周围最具吸引力的人成为配偶,意味着我们必须与其他具有相同目标的人竞争。要想与他人建立关系,我们就必须脚踏实地,选择与自己“门当户对”的对象。此时,如果好高骛远就会收效甚微,甚至会导致自己被拒绝。

5.在一个人人独处的环境下，只要吃得饱，有片瓦遮头，身体无病无痛，我们就会满足。一旦群居，情况就完全不同了。一种名为“自尊”的情绪就会滋生，促使我们产生新的欲望：比人优越，被人肯定。卢梭指出，它会在不同的情况下滋生出种种情绪：低人一笠时的羞愧与妒忌；高高在上时的自负与藐视。

6.比其他竞争者掌握更多权力、拥有更多声望，能提升我们在啄食顺序( the pecking order)中的地位，并带来其他益处。基于以上原因，人们会对任何能帮助自己占优势的事物趋之若鹜。同时，考虑到等级、地位对适应性的巨大影响，低人一等的人就该丧气，高高在上的人就该自得，这似乎是理所当然的。

7.只要得到了奖励——无论是什么都很好，但如果别人有所收获而自己一无所获，人就会变得气馁。

## 第二章：看轻别人，抬高自己

1.通常情况下，目睹他人受苦会让我们心有余悸，当我们自己曾受苦难，导致自尊心深受打击，或我们的自尊长期处于不足水平时，我们的看法就会改变。

2.极端的反社会行为往往都是以团体而非个人做出的，因为这时团体的每个人都会觉得自己不用承担全部责任，也不需要非常强的动机就会去施暴。

3.笑声通常是由于突然感知到自身的优越而发出的，“认识到自身能力不足”的人更容易因突然感受到的优越感而心生愉悦。幽默感通常涉及发生他人身上的负面事件是消极的；负面事件发生在他人而不是自己身上则是积极的；这种消极和积极的对比造就了向下比较。

4.我们的祖先生活在一个物质匮乏而又充满竞争的环境中，男性之间的竞争结果——奖励还是损失——会导致他们产生不同的情绪反应。由于社会规范并不禁止人们在运动场合表达胜利的喜悦，因此在这种场合我们常常会听到肆无忌惮而又咄咄逼人的笑声。

## 第三章：团体认知性

1.在零和游戏中获胜的感觉：一方的输或赢正好对应着另一方的赢或输。

2.有时，对方犯的一个错误甚至能让我们看起来比己方打了一个好球更高兴，而我们为何还能若无其事地鼓掌、欢呼？但这种场景出现在现在体育比赛中却显得理所当然。

3.获胜的激动之处不仅在于我们自身的胜利，也在于对手的失败。有趣的是，在客观胜利时的快感远大于在主场获胜的快感。这仿佛更突出了对手的“失败者”身份。

4.团体之间竞争的激烈程度大于个体之间的竞争。首先，为团体利益而战远比为个人利益而战显得冠冕堂皇；其次，我们根深蒂固地认为，作为团体中忠诚的一员，就必须支持团体。为个人利益而战显得自私，而为团体利益付出则让我们自豪不已；再次，当我们面对另一个团体而非另一个个人时，团体更不易被信任、更需要警惕的想法会让我们产生更多的竞争动机和一箩筐的负面倾向；最后，任何以团体名义采取的过激行为都意味着承担后果的风险被分散了，这就难怪团体之间的关系会充满火药味。

5.在竞选的白热化阶段，每个政党都会从对己有利的角度解读发生的任何事，作为推动己方成功、证明敌方失败的方法，即便产生负面影响也在所不惜。

6.政客们在面对负面但对己方有利的事件时一旦被怀疑表里不一，对方就会抓住这个机会大肆攻击。

7.团体认知性的产生是自然而然的，并促使我们偏袒己方团体和反感其他团体，所以当某个敌对团体遭遇不幸，我们会幸灾乐祸就不足为奇了。

## 第四章：自我与他人

1.从很多方面来看,人类都是最冷酷而残忍的动物。和其他群居动物一样,人类就如浮士德所说的“在内心居住着两个灵魂”。一个是爱好交际、乐于助人的灵魂,另一个则是对同类心怀妒忌、满腹敌意的灵魂。人们普遍兼具这两个灵魂，但对少数个体来说,他们只体现了其中一个。

2.当我们追逐胜利的时候——谁不是在迫切寻求个人的胜利?谁会在竞争时希望赢的是对方?当我们对对手说“祝你好运”的时候，难道不是在自欺欺人吗?竞争就意味着我们必须将个人利益放在首位。拿破仑曾说过“当你的敌人正在犯错时，千万不要去打扰他。”我们或许不会承认自己因对手的不幸而享受着快乐，即便此时的快乐混杂着同情和内疚。不过我们确实有这种感受。

3.如果你不能了解别人的渴求，不能从别人的角度出发看待他们的动机，那么你就不要妄想影响他们。隐藏你试图影响别人的企图，转而从别人的利益出发，并以任何听起来信的方式赞美对方。

4.批评不仅不能带来积极的行为改变，反而会因为“挫伤了某人高贵的自尊，伤害了他的自我重要感”而激起他的防卫和报复的病态心理。“请切记，我们不是在与理性动物打交道。我们是在与情感动物打交道，这些人满心偏见，并被骄傲和虚荣所驱使”。

5.不少一心关注自身利益的人往往意识不到其他人其实也只会关注自身利益。一旦他们能从对方的角度来看待问题，就可以更好地影响对方。这是因为大多数人都希望被欣赏，也享受听到坦诚的赞美，同时还会对符合自身利益的影响产生反应。

6.如果自己获得成功，那么就会很容易对失败的人生处同情心；如果自己失败了，则很难为他人的成功感到高兴。

7.回报他人、尊重他人的所有权，都是基于道德的原则而抑制了自身的自利行为。其是当我们与亲近的人相处时，诸如内疚、羞愧等道德感会发挥更大的作用。当我们只顾满足自己的需要而忽视团体里、家庭里其他人的利益时我们会感到内疚不已，而如果我们的这些自利行为是公开的，我们更会为此而羞愧。我们的自利思想往往很容易流露出来。

8.当我们拥有高度的团体认识性时，对手团体的任何损失对己方团队来说都是好事。同时也是我们自身的好事。如果没有这种感受的话，除非除非参与者们不喜欢对手，否则他们是不会表现处太多幸灾乐祸的。正是自利让人幸灾乐祸。

## 第五章：善有善报，恶有恶报

1.与其他的不幸相比，当某人的不幸是罪有应得时，人们会产生更强烈的幸灾乐祸。

2.某人的不幸越是罪有应得，他人在目睹其受苦时产生的幸灾乐祸之情就越有可能转变为另一种情绪：一种因正义得以伸张而产生的非个人的、更普遍的情绪。这在某人的不幸是彻底的咎由自取且旁观者的快乐对他人无损的情况下尤为常见。

3.发现他人的虚伪行为是一件赏心乐事。原来我们并不像自己想象的那样道德败坏，相反，如今我们正处于道德的制高点上，这一转变自然让人感觉良好。

4.伪君子被曝光的虚伪行为也正是他们一贯大力鞭挞的，他们在对别人进行道德谴责的同时，自己却做出了相同的行为，因此其丑行的曝光越发让人感到快乐。此类曝光还符合审美的观点：正义以诗意的形式出现并惩罚了该受惩罚的人，这使得此类虚伪的曝光变成了令人满足的故事。

## 第六章：充满个人色彩的正义

1.目睹他人咎由自取的一个吸引之处在于，我们由此获得的快乐似乎毫无私心。此时，我们的想法可以被贴上公正的标签，我们也可以因此而获得理直气壮的快乐。在判断他人是否是咎由自取的背后其实隐藏着强烈的自我动机，而这种动机会强化我们获得的快感，将其导向主观甚至带有偏见的方向。

2.认为世界是公平的这一动机使我们在解读发生在他人身上的好事或坏事，以及做出反应时进行了过滤。如果他人遭受的痛苦是自作自受，那么其他人当然可以无所顾忌开他们的玩笑。

3.当正义带上了个人色彩时，想要纠正他人错误行为的意愿就会与自身强烈的复仇动机结合在一起。从心理学的角度说，要将正义与复仇分开是很难的。当有人对我们不义时，我们自然会产生报复的冲动，想要这些人遭受我们所受过的苦，这就是复仇的核心所在。我们认为这些伤害是如此不公，尽管这种愤德之情极有可能是由带有自利性偏差的主观想法导致的，但它的产生也与对不公的真实感受息息相关。撇开自利性偏差不谈，由于与正义的紧密联系，复仇的欲望将会使复仇者对复仇对象产生多种情绪，包括愤怒憎恨、愤慨、义愤填膺等。

4.奋起反抗给自己带来伤害的人，这会对将来潜在的伤害起到强大的震慑作用。复仇的感觉以及由此激发的行动可以使我们的祖先更好地捍卫自身，维持道德秩序。当面对不公时，一个道德健全的人会同时产生情绪和理智上的反应，要捍卫自身权利时的情绪很可能会激发行动。如果对不公之举无动于衷，那么我们永远无法遏制这种行为。

5.当人们复仇时，他们给对方造成的伤害往往比自己遭受的伤害更大。诗人奥登这样定义正义：所谓正义，意味着当我们被人咬了一口后，可以用更用力地反咬仇人。

6.当遭受不公平对待时，我们会丧失公正的意识，并想方设法将自己的行为合理化，尽管这种行为本身不合理。此时的复仇很难被说成是在彰显“正义”。

7.复仇的欲望如此强烈，有致掩盖了其他一切担忧，甚至包括自卫的本能。在人类情感中，没有什么比复仇的愿望更为强烈了，复仇成功让人既满足又开心。

8.在现代社会中，如果一个人出于报复的目的而做了不正当的事，那他的道德优越感将不复存在。

9.道德规范对报复的强烈反对意味着间接的报复——目睹他人受罪所带来的快乐很有可能比直接报复获得的快乐更强烈。

## 第七章 妒忌心理学

1.相比于比我们低等的人的存在，那些掌握着我们渴求的东西、让我们嫉妒的人的存在更让我们在意。我们意识到别人正掌握着十分重要的东西，而我们自己却没有；要改变这一现状，我们就必须高度关注这件事。

2.如果连发生在一个无关紧要的人身上的不幸都有可能带来益处，那么受我们嫉妒的人遭遇不幸就更是一笔意外之财了。竞争是嫉妒的温床，在这种环境中，对手的不幸带给我们的益处往往更直接、更显而易见。除此之外，当我们嫉妒某人时，我们就会拿自己与嫉妒的对象进行比较，并且非常看重比较结果。

3.心怀嫉妒的人为了让嫉妒的对象承受受挫折与痛苦，甚至不惜让自己遭受同样的不幸，以试图弥补自己目睹嫉妒对象处于优势地位时感到的痛苦。除非嫉妒的人能意识到自己这样做并不能完全弥补之前的痛苦，否则往往弄巧成拙。

4.你注意到别人获得了你愿望的一项优势，与此同时你知道自己也能轻而易举地获得这项优势。此时的你或许会感到一阵短暂的不满，但随着获取优势之路越加清晰，这种不满很快就会烟消云散。

5.嫉妒者会想方设法为自己的妒意寻找理由，从而使这种病态的情绪合理化。另一方面，受挫的感觉并不会因缺乏理由就消失无踪，所以妒忌也不会因此烟消云散。

## 第八章 妒忌的变形

1.当衡量自己的优点和弱点时，我们往往会高估自己。正是这种偏见让我们无视摆在眼前的失败，而坚信自己是一个非常重要的人物甚至是英雄般的存在，正在为消除歧视与不公而奋斗。承认妒忌意味着自降身份，使我们配不上那神圣的自我。

2.妒忌的敌对本质加上低人一等的尴尬，意味着流露处妒忌的人将会遭受更深的轻视和羞辱。

3.妒忌与人们对“对等”的强烈愿望紧密相关。我们相信，与我们条件相当、经历类似的人的际遇也应该与我们相同，否则，平衡与公平就会被打破。

4.年幼时的自我在成人后也会留下许多痕迹。这样说来，孩童时期的经历其实决定了成年后的反应，因为我们从不曾摆脱自己年幼时对公平的坚持。

5.人们对自己的外貌、智力、运动能力、音乐天分等能做出的改变实在有限。除此之外，财富、家庭背景等也往往在人生之处就将人划为了三六九等。而不可否认，这些不公平的因素对人生的成功，不管是在工作还是择偶方面有着至关重要的影响。一方面，心怀妒忌的人不应因上述不如人之处而被指责，也不应自觉低人一等；另一方面，那些被妒忌的人是否应该获得上述优势？然而，在大多数文化中，人与人之间的这些差异都不会被视作不公正，反而被视为优点。

6.妒忌使人们的所作所为充满了欺骗性，既欺骗自己又欺骗别人；妒忌为自己创造机会，为自己捏造正义的理由，以此伪装自己。

## 第九章：放纵阴暗的快感

1.幸灾乐祸俨然成为一种被动的暗示，鼓励着妒忌者采取更极端的行动。

2.妒忌会给人以怨恨的感觉，并在受嫉妒的个人或群体遭受不幸时让嫉妒者觉得“罪有应得”。当嫉妒深藏于幸灾乐祸之中时，心怀嫉妒的人如果承认自己的妒意，就等于承认自己具有自卑感以及不公正的敌意，这对大多数人来说都是让人感到羞愧的情绪。