# 关于本书

> 书名：自卑与超越
>
> 作者：阿德勒(奥地利)
>
> 自我评分：★★★
>
> 阅读时间：2019年10月

# 内容简介

一本心理学的书，本以为讲自卑情结，结果全书根本没有讲这个问题，书名跟内容对不上

# 读后感

读完本书，发现本书谈到两个重要问题：合作的价值和早期经历对个体的的影响。没有谁是人类中唯一的存在，我们生活在社会中多少总与他人发生关联，以此弥补自己的弱点和短处。人性格上的自卑情结正是由过去我们对经历的看法所影响的，而自卑却恰恰让人失去合作的勇气。

1

阿德勒将人类问题分成三个大任务，即工作、社会与性。社会生活中，常常有人夸大对工作的报入程度以回避爱情和婚姻的问题，这往往是思维认知的狭隘之处。婚姻不仅仅是两性的关系，更是社会问题，社会期待他们生育健康的孩子，并以合作的精神将他们抚养成人，每个人在婚姻中都应协力合作。但是，我们看到现实的婚姻并不都是平等的，女性的地位往往受到贬低，在这种家庭围下，子女也将受到影响。

如果合作中每个个体都对对方的兴趣都超过对自己的兴趣，就能达到平等；如果能做到如此亲密而双向的热爱与奉献，没有人会感到压抑，这样双方才有安全感，觉得自已有价值。

2

阿德勒很重视童年时期的影响，人类总是选择性的接受与自己相关的匹配记忆，而这些与人的兴趣密切相关，在后的人生中，这些记忆左右着他们的思想和价值观。

母亲是最早与子建立联系的人，子女往往一开始对母亲产生依恋关系，而这时，母亲不应该独自占有子女对自己的依恋之感，下一个任务就应当是要扩展这种关系，引导子女对父亲等其他人产生兴趣。如果母亲将父亲排斥在外，往后孩子便会厌恶一切想要引导他们关心他人的尝试。这种被母爱宠坏的孩子就会竭尽全力抓住妈妈的注意，甚至不惜抗拒外界一切要求，他们变得易哭，易生气，易暴躁，易焦虑。

一个父亲的职责可以概括为几句话：他必须证明，自己是妻子的好伴侣，是孩子的好伙伴，也是社会好成员。如果父亲在家中对母亲家暴，那么孩的认知就会产生两种极端，要么极度讨厌父亲，那么去模仿父亲那种错误的男子气概。或是有些女性不愿对孩子施加惩罚，唯恐失去孩子的喜爱，用“告诉你爸爸”等话作为威胁。这两种方式均是将父亲看作权威，实际上，家庭生活中的所有行为不需要权威的存在，更不要没有意义的体罚。这也回到了之前所说的，父母之间的平等和谐关系是给子女创造健康发展环境的关键。

3

儿童出生顺序对子女的影响也很重要，各孩子虽出生同一个家庭，却处着不同的位置，而父母往往很难平衡对每个子女的爱，造成不同孩子有截然不同的观念。在多子女家庭中，长子一方会用弟妹的出生，此刻母亲把更多的精力投入到次子上，长子到母亲关注就少了，便会产生对父亲的依恋，如果此父亲置之不理，子女就会有被忽略的想法。在子女教育中不应出现的三种情况：生理残障、溺爱、忽视，被忽视的长子会通过取得差的成缓、抽烟等方式报复父母对他们的忽略，通过早恋方式从另一个人上得到被重视感，她们不在乎对象的品行和相貌，甚至不知自己是否真心喜欢，偷尝禁果。从一个普通家庭中，长子往往更容易成为问题人员，这不是我们想看到的。

次子会用另外一种方式看待父母的爱，与长子相比，落后于人的感觉令次子感到恼怒，他会竭尽全力超越他们，次子女往往比老大更有才华，更容易有出息。这种和长子的竞争意识也会对长子造成影响，长子往往害怕被超越，因此不断压制较小的孩子。如果长子是男孩，次子是女孩，那么长子的处境则更困难。在16岁前，同龄的女孩无论生理还是心理比男孩成长得快，结果可能是哥哥放弃竞争，采取一些并不光明磊落的方式，比如吹捧和撒谎。我们总是强调家庭成员的平等合作，这样不良后果才能避免，孩子们没有必要因彼此竞争而感到威胁。

幼子是唯一不会感到爱的重心转移的孩子，他们往往得到全家人的溺爱。被宠坏的孩子永远无法独立，他们缺乏自力更生去追逐成功的勇气。幼子女常常受困于自卑感，身边的每一个人都比他们大，比他强壮，更有经验，因此，幼子女却是问题儿的第高发群作

4

许多青春期行为都出于对展现独性与成人的平等，以及成就男性或女性气质的渴望，他们中的你多人对赞扬的需求如饥似渴，想要自己不被看得幼稚。为了证明自己的成热，青春期的孩子普遍过于看重和夸大青春期的性关系。而“男性钦羡”此体现出来，有些女性虽喜欢男性，但羞于与他们相处和交谈，对与性相关话都觉得尴尬。年纪大些，她们时常渴望出嫁，却根本不去接触异性，和他们交朋友。这些女性常常讨厌成为女人的身份，存在异性高子自我的想法，如对比下来，就会产生自卑感。

自卑往往是由于童年时期受父母错误的教育方法和社会环境的影响，早期记忆决定人一生的态度和选择，但人有超越的机会，我试着更改所处的环境，更改自我的经历，生命就会有所改观。