# 关于本书

> 书名：金瓶梅
>
> 作者：兰陵笑笑生(明)
>
> 自我评分：★★★★★
>
> 阅读时间：2020年7月

# 内容简介

金瓶梅是一本淫书，当然更是一本非常世俗的书，金瓶梅各指潘金莲、李瓶儿、庞春梅三女，当然主角是西门庆。

# 读时随想

一

金瓶梅开篇写西门庆结交十个朋友，还有武松打大虫的故事，这是后文的铺垫。金莲，淫妇也；大郎，三寸丁。金莲二十五岁，平时性生活应该不怎么样，待武二回来立马撩汉子，谁想武二是有底线的人，直接拒绝，不留情面，淫妇反倒打一耙，诬陷武二，这金莲开篇给人的印象就不好。

武二走了，西门庆偶然遇金莲，看上了，遂寻王婆出计。这王婆也深谙人心，牵线搭桥，以做衣服的名义让西门庆泡到金莲，自己也捞到了好处。紧接着郓哥找西门庆拿钱耍，发现西门官人偷情，受王婆气。这一受气自然是寻求报复，直找武大，拿了好处一起捉奸。

这武大也是窝囊，捉奸反被踹，病入膏肓，反被王婆定计鸩杀。这段写的出奇的难受，武大太自卑了，好不容易找一个漂亮媳妇，被绿了还为老婆着想，死在床上。这一段金莲王婆杀人如此冷静，西门庆买通杵作瞒脏，女儿莺儿不敢吭声，外人明知不是病死却无一说出真相，也许是事不关己，也许是害怕权势，至于郓哥，只是为了拿钱，只是为了出口气罢了，武大就这么不明不白的死了。

让人感到荒唐的是俩人现在敢光明正大的搞了，在武大的墓牌前双飞燕。

二

武松终于回来了，晓得了这偷奸的事儿，结果太冲动，误打了李皂隶，发配到外地，金莲也终于赚入西门庆家。这西门庆老婆不少，正妻吴月娘，剩下的妾依次为李娇儿、孟玉楼、孙雪娥、潘金莲，其中李娇儿和孙雪娥低位较低，李娇儿是妓女出身，孙雪娥是陈氏的陪床丫头。金莲一来就得罪了她俩，这孙雪娥虽与其他人一样都是妾，但她是主管饮食的，大集会也没机会去，没有金莲那么圆滑世故，没有玉楼那样沉稳持家，心如琉璃，不懂人情，竟然与金莲和春梅当面撕破脸，被欺负是必然的。

这西门庆是个花心的人，金莲刚入门又去找李桂姐，这金莲也是郁闷，开始跟小厮搞一起，不想被记仇的李娇儿和孙雪娥举报，受西门庆一顿打，求爹求娘的糊弄过去了。

再说李瓶儿，的确花枝招展，非常漂亮。这小婆娘丈夫花子虚与西门庆是铁哥们，结果西门庆让其他人把花子虚支开，和李瓶儿搞一起了，墙头密约，这兄弟蒙在鼓里。可惜啊，祸不单行，花子虚被他几个哥哥弟弟告了，吃上官司，只为争夺上一代留下的财产，而李瓶儿此时倒打一耙，把家产往外送，不但如此，还以一种尖酸刻薄的劲挖苦花子虚。这花子虚内外受敌，甚是凄惨，连同房子和老婆卖给了西门庆，准确的说，李瓶儿还送了西门庆不少奇珍异宝，最终落下病来撒手人寰。

这西门庆自得了李瓶儿，如得了宝贝一般，朝思暮想去她那儿，那桂姐、金莲早忘了，这李瓶儿待人接物甚是大方，贵重的金簪直接送了四把，过节把西门家姐姐都请过了，除了低位卑微的孙雪娥。到了晚上，俩人鸳鸯戏水、激情四射，谈起来给李瓶儿盖房子的事情，原是这李瓶儿太想过门。到这里，我始终搞不懂李瓶儿看中西门庆什么了，送钱又送人，但我知道至少西门庆看中了她的美貌。

三

辗转多次的李瓶儿终于赚入西门庆家，人称六娘，出手大方，胸无城府，这是她展示出来的特点，怪讨众人喜欢的。

西门庆惑谗，与吴月娘有隙，西门庆不知内外，但吴月娘还是希望家里和睦的，开始为丈夫祈祷，希望不要被外面的妖女蛊惑，谁知这话被西门庆听到，其深感惭愧，主动和好，从此后西门庆很信任吴月娘。家中之事均是月娘打理，这正是老婆和小妾的不同吧，枕边夫妻图个安稳不要钱，外面的女人再漂亮无非是看上你的钱财。

且说宋惠莲出场就有点可怜相，她是来旺儿媳妇，因几分姿色被西门庆用几条丝绸勾搭上了，金莲给他俩提供了偷奸的场地，玉萧给望风。谁知这货不识好歹，没看清自己的身份地位，受主子宠了就开始得瑟炫耀，明明是金莲给提供的上位的机会你还反过来背地里骂人家明里讽刺人家脚大，厉害的开始指示其他奴仆炒茶，一奴才媳妇开始打趣妻妾阶层，被孟玉楼直接怼回去。真是心比天高，身为下贱，让众人谁不心生反感？

没想到这孙雪娥和来旺儿竟然有一腿，这也是不安分的主，试想她的动机是什么？是真的白给来旺儿么？显然不是，我猜想她是想通过西门庆身边的亲近仆人来拉近与西门庆的关系，进而设法提高在家中的卑贱地位。不料这事儿被捅出来了，被打也是活该。

且说来旺儿归来，被孙雪娥告知老婆宋惠莲跟主子西门庆有染，而且是潘金莲搭的线，大怒，扬言要杀西门庆，把金莲骂的狗血喷头，甚至之前杀死武大买通官府的事儿都抖出来，金莲听了如何不气？西门庆听了如何不怕？煽风点火可以金莲最擅长的呵，西门庆经金莲点拨立刻给来旺儿下套，以谋害主子为罪证想将他置于死地，这样宋惠莲就可以做七房了，没想到这宋惠莲如此牵挂来旺儿，苦苦跪求西门庆放他一马。西门庆有些心寒，原来只得你身未得你心，再加上金莲二次煽风点火，西门庆直接把来旺儿发配到徐州，宋惠莲第一次自缢，还好被隔壁一个不知名的奴仆救下。可金莲是不善罢甘休的，非要整死你，又去到孙雪娥那儿煽阴火，终于在与孙雪娥的吵闹后绝望含泪自缢。

宋惠莲死后，还是那套熟悉的买办官府做假案等，父亲宋仁跟着一起陪葬。无人年挂她，无人怜悯她，无人不觉得这不正常，甚至提到她还要骂几句，紧接着就是最经典的葡萄架交欢，尺度之大，篇幅之长，让人似乎都忘记宋惠莲了，这也许是作者故意安排的吧。

宋惠莲在西门庆那儿不过是个暂时得宠的尤物罢了，有你，在你身上尽情纵欲；没有你，也可以找其他女人寻欢作乐。同是通奸，金莲害死武大郎，惠莲厮守来旺儿。我对惠莲反而有一丝怜悯之心吧，她并不是坏到骨子里，宋惠莲是有虚荣心，可她没有害人之心，惨哉！人心啊，都是擅嫉妒的，不知天高地厚，没有摆正自己的位置，高调必受暗箭，到死也没有一个跟自己站在同一战线上的人。