# 关于本书

> 书名：非暴力沟通
>
> 作者：马歇尔·卢森堡(美)
>
> 自我评分：★★★★★
>
> 阅读时间：2019年12月

# 内容简介

非暴力沟通是Nonviolent Communication（简写NVC）一词的中译，又称爱的语言、长颈鹿语言等。

著名的马歇尔·卢森堡博士发现了神奇而平和的非暴力沟通方式，通过非暴力沟通，世界各地无数的人们获得了爱、和谐和幸福。

当我们褪去隐蔽的精神暴力，爱将自然流露。NVC相信，人的天性是友善的，暴力的方式是后天习得的。NVC还认为，我们所有人有共同的、基本的需要，人的行为是满足一种或多种需要的策略。

NVC的目的是通过建立联系使我们能够理解并看重彼此的需要，然后一起寻求方法满足双方的需要。换言之，NVC提供具体的技巧帮助我们建立联系，使友爱互助成为现实。

# 内容摘要

## 引言

也许我们并不认为自己的谈话方式是“暴力”的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。

## 第一章 让爱融入生活

1.非暴力沟通指导我们转变谈话和聆听的方式。我们不再条件反射式地反应，而是去明了自己的观察、感受和愿望，有意识地使用语言。我们既诚实、清晰地表达自己，又尊重与倾听他人。

2.当我们真诚助人时，我们丰富他人生命的愿望得到了满足。我们的行为，是出于由衷的喜悦。这样的给予让施者和受者同时受益。由于施者的给予既不是出于恐惧、内疚或羞愧，也不是为了得到什么；受者获得馈赠，却不会有心理负担。与此同时，施者会因自己行为的价值更加欣赏自己。

3.非暴力沟通的要素

非暴力沟通过程

什么是我的观察

我的感受如何

哪些需要（或价值、愿望等）导致那样的感受

为了改善生活，我的请求是什么

4.小结

非暴力沟通提醒我们专注于彼此的观察、感受、需要和请求。它鼓励倾听，培育尊重与爱，使我们情意相通，乐于互助。

## 第二章 是什么蒙蔽了爱？

1.进行比较：

在比较时，我们开始觉得自己活得很惨。此时，我们的心情极为低落。

2.道德评判：

道德评判是用道德标准来评判人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的。

对他人的评价实际上反映了我们的需要和价值观。

暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方

3.回避责任：

受说不清楚的力量驱使。

我们的个人状况、成长历程、自我形象

其他人的行为

上级的命令

同伴的压力

机构的规章制度及政策

性别角色、社会角色、年龄角色

无法控制的冲动

我们可以用负责任的语言代替回避责任的语言。

4.强人所难

如果一个人选择新的生活，是为了追求幸福，而非为了逃避惩罚，那他的行为就符合所有人的利益。人们越是习惯于评定是非，他们也就越倾向于追随权威，来获得正确和错误的标准。一旦专注于自身的感受和需要，我们就不再是好奴隶和好属下。

## 第三章 区分观察和评论

1.非暴力沟通并不要求我们保持完全的客观而不作任何评论。它只是强调区分观察和评论的重要性。将观察和评论混为一谈，人们将倾向于听到批评，甚至会产生逆反心理。

2.人类智力的最高形式

对于大多数的人来说，观察他人及其行为，而不评判、指责或以其他方式进行分析，是难以做到的。

3.小结

非暴力沟通的第一个要素是观察。将观察和评论混为一谈，别人就会倾向于听到批评，并反驳我们。非暴力沟通是动态的语言，不主张绝对化的结论。它提倡在特定的时间和情境中进行观察，并清楚地描述观察结果。

## 第四章 体会和表达感受

1.被压抑的心灵

人们认为感受是无关紧要的，重要的是各种权威主张的“正确思想”。于是，我们被鼓励服从权威而非倾听自己。渐渐地，我们习惯于考虑：“人们期待我怎么做？”

2.区分感受和想法

当我们说“我觉得”，我们常常并不是在表达感受，而是在表达想法。

3.小结

非暴力沟通的第二个要素是感受。通过建立表达感受的词汇表，我们可以更清楚地表达感受，从而使沟通更为顺畅。在表达感受时，示弱有助于解决冲突。此外，非暴力沟通还对表达具体感受的词语与陈述想法、评论以及观点的词语作了区分。

## 第五章 感受的根源

1.听到不中听的话：四种选择

第一种是认为自己犯了错。例如，有人气愤地说：“我从没见过像你这么自私的人！”这时，我们可能会自责：“哦，我没有考虑别人的感受，真是太自私了！”这会导致我们内疚、惭愧，甚至厌恶自己。

第二种是指责对方。这时，我们也许会驳斥对方：“你没有权利这么说！我一直都很在乎你的感受。你才自私！”在争吵时，我们一般会感到恼怒。

第三种是了解我们的感受和需要。这时，我们可能会发现我们有些伤心，因为我们看重信任和接纳。

第四种是用心体会他人的感受和需要。这时，我们也许就会想“他伤心可能是因为他需要体贴和支持”。

2.使用以下表达方式时，我们可能就已经忽视了感受与自身的关系：

只提及相关的事情。

只提及他人的行为。

指责他人。

我们可以通过“我（感到）……因为我……”这种表达方式来认识感受与自身的关系。

3.非暴力沟通需要：生命健康成长的要素

如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。反之，如果我们直接说出需要，其他人就较有可能作出积极的回应。

非暴力沟通把需要看作是有助于生命健康成长的要素，而不是某种具体的行为。一种要素是否被当作需要，关键在于它能否促进生命的健康成长。

4.难以承受的痛苦

直率地表达往往更能收到回应，如果我们不看重自己的需要，别人可能也不会。实际上，如果直接说出需要，获得积极回应的可能性就会增加。

5.从“情感的奴隶”到“生活的主人”

对于大多数的人来说，个人成长一般会经历三个阶段：

第一阶段：“情感的奴隶”在这个阶段，我们相信自己需要为他人负责——让他人快乐是我们的义务。如果别人不高兴，我们就会感到不安，觉得自己有责任做点什么。此时，我们特别容易把亲人看作是负担。

第二阶段：“面目可憎”在这个阶段，我们发现，为他人的情绪负责，牺牲自己迎合他人，代价实在很大。想到日子过得这么憋屈，我们可能会很恼怒。此时，如果遭遇他人的痛苦，我们可能就会无动于衷：“这是你自己的问题！和我有什么关系？！”虽然不再愿意为他人负责，但我们还心存疑虑。因此，我们的态度也就显得生硬。真诚待人比委曲求全更为可贵。如果别人感到不安，我们可以认真地倾听，但无须责备自己。

第三阶段：“生活的主人”在这个阶段，我们乐于互助。我们帮助他人，是出于爱，而不是出于恐惧、内疚或惭愧。那是自由而快乐的行为。此时，我们意识到，虽然我们对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任，但无法为他人负责。我们还发现，人与人相互依存，损人无法真正利己。非暴力沟通正是想帮助我们既表达自己，又关心他人。

6.小结

感受根源于我们自身的需要——非暴力沟通的第三个要素。

## 第六章 请求帮助

1.提出具体的请求

我们提出的请求越具体越好。如果我们的意思含糊不清，别人就难以了解我们到底想要什么。许多来向我求助的人后来发现，他们感到沮丧或灰心，很大程度上是因为他们不清楚自己对他人究竟有什么样的期待。

2.请求反馈

当对方给予反馈，表达我们的感激。如果对方不愿反馈，倾听他的感受和需要。

3.了解他人的反应

在确认对方已经明白后，我们常常会急于了解对方的反应。一般来说，我们关心的内容大致可以分为以下三方面：

（a）对方此时此刻的感受

有时，我们想了解对方的感受，以及为什么他们会产生那样的感受。为此，我们也许会问：“听我说这些，你的心情怎么样？”然后，我们可以进一步问：“为什么呢？”

（b）对方正在想什么

有时，我们想了解对方的想法。在询问时，说清楚想了解的是哪方面的想法，将有助于我们获得所需的回应。例如，我们可以和对方说：“我想请你谈谈我的建议是否有可行性。如果不太可行，那根据你的判断，哪些因素会妨碍建议的实施呢？”如果我们只是问“对这个建议你有什么看法”，那么，对方谈的内容也许并不是我们关心的。

（c）对方是否接受我们的请求

在另一些时候，我们可能想知道，对方是否愿意接受我们的请求。这时，我们也许会问：“我想知道，你是否同意将会议时间推迟一周？”

在了解对方的反应时，我们要能意识到我们想了解的是哪方面的内容，并提出明确的请求。

4.在集体讨论时提出请求

参加集体讨论时，说清楚我们希望得到怎样的反馈，是至关重要的。如果不清楚发言的目的，我们的讨论也许只是在浪费时间，而无法满足任何人的需要。

如果不清楚发言者是否已经得到满意的答复，讨论就可能漫无目的地继续下去，而无法满足任何人的需要。

5.请求与命令

一旦人们认为不答应我们就会受到责罚，他们就会把我们的请求看作是命令。听到命令时，一个人只能看到两种选择：服从或反抗。

如何区分命令和请求：请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令。

我们越是将他人的不顺从看作是对我们的排斥，我们所表达的愿望就越有可能被看作是命令。这将导致恶性循环，因为一旦人们认为我们是在强迫他们，他们就会不太想满足我们的愿望。

6.非暴力沟通的目的

如果我们只是想改变别人，以使他们的行动符合我们的利益，那么非暴力沟通并不是适当的工具。非暴力沟通是用来帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。使用非暴力沟通时，我们希望人们的改变和行动是出于对生命的爱。一旦人们相信我们看重彼此的感情，并能兼顾双方的需要，那么，他们也就会相信我们所表达的愿望是请求而非命令。

在提出请求前，如果我们有以下的想法，那么，我们的请求已经成为了对他人的要求。

他应该把房间整理干净

她必须照我说的去做

老板应当给我提职加薪

我有权要求更长的假期

如果我们有这样的想法，一旦别人没有满足我们的要求，我们难免就会指责他们。

7.小结

一旦人们认为不答应我们就会受到责罚，他们就会把我们的请求看作是命令。如果我们清楚地表达我们无意强人所难，人们一般会相信，我们提出的是请求而非命令。非暴力沟通的目的不是为了改变他人来迎合我们。相反，非暴力沟通重视每个人的需要，它的目的是帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。

## 第七章 用全身心倾听

在非暴力沟通中，倾听他人意味着，放下已有的想法和判断，一心一意地体会他人。倾听的这种品质体现了它与理解以及同情之间的区别。

1.给他人反馈

有时，我们认为自己受到了指责，实际上，那些话是他人表达需要和请求的方式。如果意识到这一点，我们就不会认为自己的人格受到了伤害。反之，如果一心分析自己或对方的过错，我们就会认为自己被贬低了。

虽然我们是以非暴力沟通的方式来表达自己，我们在乎的也许只是改变他人来迎合我们的需要。

2.保持关注

怎样判断对方的感受是否已经充分表达呢？首先，如果一个人觉得别人已经完全明白他的意思，他就会变得轻松。这时，我们也会感到放松。另一个更为明显的标志是，他停止了谈话。如果无法确定对方是否还有话要说，就不妨问一句：“你还有什么话要告诉我吗？”

3.当我们痛苦得无法倾听

非暴力沟通不仅教会我们对他人温柔，更重要的是关心自己，你越是留意自己内心的声音，就越能够听到别人的声音。

当我们痛苦得无法倾听他人时，我们需要：

体会自己的感受和需要

大声地提出请求

换一个环境

4.小结

当他人遭遇不幸时，我们常常急于提建议，安慰，或表达我们的态度和感受。为了倾听他人，我们需要先放下已有的想法和判断，全心全意地体会对方。

## 第八章 倾听的力量

1.倾听和示弱的能力

“哦，你们看，”有一个人说道，“他感到伤心，这简直糟透了！”这时，其他人都哈哈大笑。听到这样的话，我可以把它看作是攻击，也可以通过它来了解他们的感受和需要。然而，如果我将它看作是羞辱或攻击，我很可能就会觉得自己受到了伤害，甚至因为过于恼怒或害怕而无法倾听他们。如果出现了这种情况，我也许就需要先离开现场，来倾听自己心底的声音，或向好友倾诉——这将有助于我了解并体贴自己的感受和需要。然后，等平静下来后，再回来与对方交流。在痛苦的情形中，为了了解自己深层的需要，我建议首先获得必要的倾听，以避免为充斥头脑的各种想法所束缚。

2.如果别人说“不！”

当别人说“不”的时候，我们常常会认为他们是在拒绝我们。有时，我们甚至还会觉得自己受到了伤害。然而，如果我们能够体会他人的感受和需要，我们也许就会发现是什么使他们无法答应我们的请求。

3.使谈话生动有趣

人们常常没有意识到，他们需要的是别人的理解和接纳。他们也没有意识到，直接表达自己的感受和需要，与讲故事相比，更容易得到他们所期待的联系。

使谈话生动有趣的另一种方法是直接表达我们的愿望。

我已经发现，如果听的人很烦，说的人一般也会觉得很无聊。打断别人比假装在听，更符合对方的愿望。所有的人都希望自己的话对人有益，而不想被人当作负担。

## 第九章 爱自己

非暴力沟通最重要的应用也许在于——爱护自己。

1.当我们的表现不完美

他们的自责意味着：他们认为自己所做的事情是错的或不好的，他们应当为此感到痛苦。然而，可悲的是，许多人陷于自我憎恨之中，而无法从失误中获益——失误揭示我们的局限性，并引导我们的成长。

我希望，我们的改变是出于对生命的爱，而不是出于羞愧或内疚这些具有负面影响的心理。如果我们认为自己“应该”怎么样，在大多数的情况下，我们也就封闭了自我。因为“应该”意味着我们别无选择。这使我们感到无奈和沮丧。同时，又心有不甘，不愿屈服。

2.为什么会自责？

自责是尚未满足的需要的可悲表达。

对他人的指责反映了我们遇到了挫折——他人的行为不符合我们的需要。如果我们指责的那个人恰好是我们自己，那么，言下之意是：“我的行为不符合我的需要。”如果我们专注于需要是否得到满足以及得到怎样的满足，我们就更有可能从自我评价中获益。

3.非暴力沟通的忧伤

非暴力沟通鼓励我们直面人生的苦难：在遇到挫折时，充分体会人生的悲哀和内心的渴望。是的，感到遗憾是难免的。但它能帮助我们从经历中学习，而无须责备自己。我们意识到过去的行为违背了自己的需要及价值观，并允许这种觉察引发的情感充分流淌。一旦专注于尚未满足的需要，我们就会考虑如何满足它。反之，如果用苛刻的语言指责自己，我们不仅难以找到解决办法，而且容易陷于自我惩罚的痛苦中。

4.自我宽恕

非暴力沟通自我宽恕：感到遗憾时，我们试图了解过去的行为所要满足的需要。

爱惜自己的关键之一是同时包容那两个不同的“我”：一方面包容对过去的某种行为感到后悔的“我”，另一方面包容采取那种行为的“我”。

6.用“选择做”代替“不得不”，不论你选择做什么，了解自己为什么要那样做。

7.深入理解我们行为的动机

你在思考“我选择做______是因为我想______”这个问题时，也许会像我考虑开车送小孩上学时那样，发现自己行为背后的价值取向——你在生活中看重什么。我确信，一旦意识到我们的行为所服务的需要，即使工作很艰苦、富有挑战性乃至举步维艰，我们也会从中得到乐趣。

然而，你也许会发现，清单上的一些行为是出于下列的一种或多种动机：

为了钱

为了得到赞同

为了逃避惩罚

不想感到羞愧

为了避免内疚

为了履行职责

你在思考“我选择做______是因为我想______”这个问题时，也许会像我考虑开车送小孩上学时那样，发现自己行为背后的价值取向——你在生活中看重什么。我确信，一旦意识到我们的行为所服务的需要，即使工作很艰苦、富有挑战性乃至举步维艰，我们也会从中得到乐趣。

当我们认为自己无可奈何时，我们不再是生活的主人，而是沦为了机器。

8.小结

非暴力沟通最重要的应用也许在于培育对自己的爱。当我们的表现不完美时，我们可以通过体会忧伤和自我宽恕，来看清个人成长的方向，以及避免自我惩罚。评价自己的行为时，我们专注于尚未满足的需要；这样，我们就不再依赖羞愧、内疚、恼怒或沮丧的心理来寻求改变，而让爱主导我们的学习和成长。

## 第十章 充分表达愤怒

非暴力沟通并不主张忽视或压抑愤怒，它认为，通过深入地了解愤怒，我们可以充分表达内心的渴望。

1.为什么我们会生气？

生气往往是源于我们对事件或人本身的看法，而非事件或人本身。生气的原因在于我们的想法——对他人的评判和指责。

如果意识不到自己尚未满足的需要，一心考虑别人的过错，我们难免就会生气。

2.“合理的愤怒”？

愤怒驱使我们去惩罚他人，而不是去满足需要。我们将会有意识地用“我生气是因为我需要……”来取代“我生气是因为他们……”。

3.暴力的种子

当我们意识到自己的需要，愤怒就转变为服务需要的情感。

表达愤怒的步骤：

停下来。呼吸。

留意我们的指责。

体会我们的需要。

表达感受和尚未满足的需要。

4.先倾听他人

然而，在大多数的情况下，在表达自己之前，我们需要先倾听他人。如果对方还处于某种情绪中，他们就很难静下心来体会我们的感受和需要。一旦我们用心倾听他们，并表达我们的理解，在得到倾听和理解之后，他们一般也就会开始留意我们的感受和需要。

## 第十一章 运用强制力避免伤害

1.使用强制力的目的

使用防卫性的强制力，是为了保护自己或他人，而不是为了惩罚、羞辱或谴责他人。

在使用惩罚性的强制力时，我们认为某些人是邪恶的，为了让他们悔改，必须给他们一点颜色看看。此时，我们希望痛苦能让他们：

意识到自己的过错

感到懊悔

改变行为

然而，在实际生活中，惩罚往往加强了对方的敌意和抵触心理，使双方的关系更加疏远。

2.惩罚的代价

当我们为了回避惩罚去做事情时，我们可能会忽视事情本身的价值，而陷于对失败的忧虑。

3.惩罚的局限性

如果我不喜欢他现在的行为，那我希望他怎么做？

我希望他基于怎样的原因去做我想要他做的事情？

4.深入理解我们行为的动机

深入理解我们行为的动机你在思考“我选择做______是因为我想______”这个问题时，也许会像我考虑开车送小孩上学时那样，发现自己行为背后的价值取向——你在生活中看重什么。我确信，一旦意识到我们的行为所服务的需要，即使工作很艰苦、富有挑战性乃至举步维艰，我们也会从中得到乐趣。

5.小结

在有些情形中，我们没有机会和他人交流，这时，我们也许需要使用强制力来保护自己和他人。我们这样做，是为了避免伤害，而不是为了惩罚他人。如果我们威胁他人或实施惩罚，人们常常会产生敌意和抵触心理。这样，彼此的关系将会疏远。同时，惩罚还可能使人忽视事情本身的意义，而把注意力放在不服从的后果上。如果我们试图通过惩罚来使人们认识自己的需要，那么，我们很可能适得其反。

## 第十二章 重获生活的热情

1.倾听内心的声音。然而，对于大多数人来说，倾听和表达自己的需要并不容易。一般来说，我们的文化倾向于把个人需要看作是消极的、具有破坏性的。如果一个人公开表达自己的需要，就很可能被看作是自私的。

2.沮丧是因为一个人处于激烈的内心冲突之中，无所适从。

3.小结

在情绪低落的时候，我们也许会怨天尤人。然而，如果我们以苛刻的态度对人对己，我们的心情也好不到哪里去。通过运用非暴力沟通，我们不再试图分析自己或他人有什么毛病，而是用心去了解我们的需要，这样，我们的内心将逐渐变得平和。一旦我们发现自己心底深处的愿望，并采取积极的行动，我们将会重获生活的热情。

第十三章 表达感激

1.赞扬的动机

用非暴力沟通的方式表达感激时，我们只是为了庆祝他人的行为提升了我们的生活品质，而不是想得到任何回报。

2.非暴力沟通表达感激的方式包含三个部分：

对方做了什么事情使我们的生活得到了改善

我们有哪些需要得到了满足

我们的心情怎么样？

## 附录

1．诚实地表达自己，而不批评、指责

（1）观察

我所观察（看、听、回忆、想）到的有助于（或无助于）我的福祉的具体行为：

“当我（看、听、想到我看到的/听到的）……”

（2）感受

对于这些行为，我有什么样的感受（情感而非思想）：

“我感到……”

（3）需要

什么样的需要或价值（而非偏好或某种具体的行为）导致我那样的感受：

“因为我需要/看重……”

（4）请求

清楚地请求（而非命令）那些能丰富我生命的具体行为，

“你是否愿意……？”

2．关切地倾听他人，而不解读为批评或指责

（1）观察

你所观察（看、听、回忆、想）到的有助于（或无助于）你的福祉的具体行为：

“当你（看、听、想到你看到的/听到的）……”

（2）感受

对于这些行为，你有什么样的感受（是情感而非思想）：

“你感到……吗？”

（3）需要

什么样的需要或价值（而非偏好或某种具体的行为）导致你那样的感受：

“因为你需要/看重……”

（4）请求

关切地倾听那些能丰富你生命的具体请求，而不解读为命令：

“所以，你想……“

# 读后感

有时不经意间流露出的语言在自己看来并不是“暴力”的，但确实会引发自己和他人的痛苦。言语本身很重要，同样的意思换个表达方式就能产生不同的效果。

我们时常发现有些人根本没有耐心去交谈，总表现出不耐烦的模样，是什么蒙蔽了爱，让双方竟无心静下来交流？马歇尔把原因归结于这四种：比较、道德评判、回避责任、强人所难。自下而上的比较产生了嫉妒，逃避事实的软弱促使人们不愿接受一切道德评判，害怕承担责任，而又不得不受生活所迫，这些让人们变得封闭而冷漠。

错误的交谈方式一定不会有正确的结果，这就好比双方拼命地撕下最后一块遮羞布，虽然赤裸而真实，可并不愿意接受。而非暴力沟通以柔克刚，反而更能达到目的。

首先我们必须区分观察与评论，对大多数人来说，观察他人及其行为，而不任加评论性话语，是很难做到的。人们都讨厌受到他人的不好的评论，要是把两者混为一谈，别人就会倾向于听到批评，并反驳我们，忽略自己错误的本质。

其次是要学会表达感受，拒绝将它压抑在心底，除了自己，没有第二个人懂你此时所想。在中国，我们常常被提倡压抑个人感受，舍小我，为集体，这其实是不利于个体的发展的。在集体中，必然会收支不平均，总是取悦他人，吃亏的总是自己。

那么感受的根源是什么？我们会因得不到想要的事物而感到焦虑，也会因得到时的满足感而欣喜若狂，蕴含在这背后的正是我们的需求。直率地表达往往更能收到回应，如果我们不看重自己的需要，别人也不会。

最后一点则是能否清楚地表达请求，同时不会让别人解读为命令。请求没有得到满足是，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令。一旦人们认为我们是在强迫他们，他们就会不太想满足我们的愿望。在提出请求前，如果我们认为这些事是必须做的，我们的请求就会成为了对别人的要求。

非暴力沟通的目的并不仅仅是为了别人，更重要的爱护自己。当我们表现不完美，我们常常会感到自责，其实是自我尚未满足需求的可悲表达，此时我们应该转变想法，正是失误展现了我们的局限性，并引导我们成长。

很多人总是哀嚎生活的凄惨，其实生活中的种种“不得不”都是我们“选择做”的，我选择做……是因为我想……，我们常常把金钱、虚荣、逃避当做行为的动机，与此同时，这些招摇来了痛苦，我们就不得不承受。选择意为着失去某些东西，潜意识下我们认同这样做更有价值，驱动着我们去这样做。当我们意识到行为所服务的需要时，即时生命再艰苦也能从中得到乐趣，要学会做生活的铸人。

对别人，不以尖酸刻薄的暴力语言惩罚他；对自己，不以自责苛求的暴力方式逼迫他，这也许就是非暴力沟通的精髓所在。